Fue hace más de medio siglo que llegó a
vivir aquí. La Villa Estación es la
parte más baja de Caragua y después de
varios días de lluvia, el río imperial
se desbordó.
Más de 30 casas, incluyendo la suya,
quedaron bajo el agua.
Igual aquí con toda la humedad. Usted me
dice que tiene bronquitis aguda.
Claro, por eso que no me quiero quedar
acá hasta el fondo. Me quedo afuera
mejor con la con los metal.
O sea, en el día se queda aquí en el
segundo piso y en la noche
me miro en la camioneta para no evitar
la humedad.
A sus 72 años cuida lo único que tiene.
En el día con un brasero y carbón que le
regalan, intenta secar su casa.
De noche vuelve a la orilla y desde su
camioneta, donde también duerme, vigila
que nadie entra a llevarse lo poco que
le quedó.
Aquí, ¿cuánto hay que esperar para que
ya esto seque? ¿Usted que tiene
experiencia?
Un mes, 15 días, una cosa así. Pero
después queda la pobición.
Según el alcalde, ya no quedan familias
aquí. Dice que todos fueron evacuados.
Entre ellos está mamá que por internet
visibilizó lo que muchos no sabían que
estaban padeciendo en No
están rescatando,
lo sacabon en bote por arriba del techo.
La municipalidad vino, nos trajo una
caja de mercadería y un saco carbón y
los dejó aquí.
¿Cómo lo subir?
Santiago con gusto acepta la ayuda de
este botero para volver a su casa cuando
necesita algo o para llevar más carbón.
En el 81 [música] se inundó por primera
vez y lo perdió todo. En el 2013 la
misma casa se le incendió. Les
prometieron vigilancia, [música] pero
dice que nada de eso se ha visto. Por
eso no saldrá de aquí. Y como él, hay
más, más familias que siguen en los
segundos pisos refugiados.
No son solo sus casas, es su historia y
la quieren cuidar. Se quiere ir a un
albergue, no se quiere ir a otro lado.
No,
su enfermedad salir de aquí aunque sea
por unos días,
no
hay muchas cosas que cuidar.
Villa Estación como la Villa Damas están
prácticamente sumergidas y la mayor
preocupación de sus habitantes es que
las precipitaciones volvieron a la
región. Nosotros junto a Carabineros
también y y a eso le agradecemos a la
prefectura de Cautín, quien ha dispuesto
de un contingente grande de Carabineros
que está haciendo ronda por todos los
sectores donde hoy día nosotros tenemos
inundación.
En Taife, otro sector en Caragü Tras
días de aislamiento, empieza a llegar a
la ayuda. Así estos Zodiac son su único
puente con el exterior.
Va un grupo primero, después va al otro
porque la capacidad de los botes son muy
pocas, así que se le va a dejar alimento
a los animales y algunos a las personas.
Nosotros no tenemos salida para ir al
pueblo. Se lo hace muy difícil porque
ustedes mismos vieron cuánto se demora.
Son los impactos de varios sistemas
frontales que no han dado tregua. Hoy
autoridades en la zona entregaron avena
y forraje para productores. También se
declaró emergencia agrícola en la
Araucanía y eso también nos va a
permitir con el gobierno regional
levantar recursos adicionales.
Arrocito, arrocito, pollo al jugo.
A varios kilómetros de allí, la urgencia
apareció sobre la mesa. Hay familias
[música] que ya no tienen cómo cocinar
ni qué comer. Por eso en Angol [música]
son los propios vecinos quienes
comparten el fuego, la olla y los días
que han sido duros.
Toda la familia que ha estado durante
toda esta mañana limpiando sus hogares
vienen a buscar el almuerzo y hemos
visto cómo se llevan de tres, cuatro eh
potes toda la comida con pancito.
Tras las inundaciones son decenas de
familias que [música] lo han perdido
todo, que ya no quieren volver a vivir
aquí, tienen miedo y exigen ser
reubicados. Si le ofrecieran irse, yo
obviamente que
me voy porque todos los años va a ser lo
mismo acá.
Lo único que queremos es que nos den una
solución. ¿Cuál solución? La lo ideal
sería poder marcharnos
en Taife. La esperanza apareció sobre el
agua. En estos botes, en estas cajas y
en este sector de Angol se sirvió en un
plato caliente, pero en otros sectores
siguen esperando ayudas, vigilancias,
certezas que no llegan mientras en la
región de la Araucanía comienza otra vez
a llover. M.